# 수열과 집합

## 수열(Sequence)
N개의 숫자 또는 변수가 **순서대로** 나열된 것
$$ 1, 2, 3, 4 $$
$$ x_1, x_2, \ldots, x_{n-1}, x_n $$
- 인덱스(index) 존재하기 때문에 $n$번째 데이터 체크 가능
  - 일반적인 인덱스는 1부터 시작한다
  - 이격 인덱스(offset inedx)는 0부터 시작하고, 주로 프로그래밍 쪽에서 사용한다.
    - 이격 인덱스는 첫 번째 데이터로부터 얼마나 떨어져있는지 구하는 것
    - `ary` 라는 배열에 대해 `ary[0]`는 첫 번째 데이터로부터 0만큼 떨어져 있다는 뜻

## 집합(Set)
순서가 중요하지 않는 숫자들이 나열된 것
- 중복된 숫자(데이터)가 없다.
- 집합에서 인덱스는 고유한 id가 된다.
- 보통 `{}` 기호를 set 이라고 부른다.
$$ \{ 1, 2, 3, 4 \}$$
$$ \{x_1, x_2, \dots x_{n-1}, x_n\} $$
$$ x_i:N $$
$$ \{ x_i\}N $$
> - $i$ : 인덱스의 시작값
> - $N$ : 인덱스의 끝(마지막)값


### 실수 집합($\mathbf{R}$)
실수(real number) 전체의 집합으로 $\mathbf{R}$이라는 이름을 가진다.
- 머신러닝에서 실수집합($\mathbf{R}$)을 많이 사용
- 어떤 숫자 $x$가 실수이면 집합 $\mathbf{R}$에 포함되고 아래 기호로 나타낸다.
$$ x \in \mathbf{R} $$
- 두 개의 숫자로 이루어진 숫자 쌍($x_1$,$x_2$)가 있고 각각의 숫자 $x_1$, $x_2$가 모두 실수라면 집합 $\mathbf{R}$에 포함되고 아래 기호로 나타낸다.
  - 데이터의 개수만큼 집합 ($\mathbf{R}$)에 포함된다는 표현을 데이터 개수의 지수로 표현
  - 아래는 데이터가 두 개이기 때문에 제곱으로 표현됨
$$ (x_1,x_2) \in \mathbf{R} \times \mathbf{R} $$
$$ (x_1,x_2) \in \mathbf{R}^2 $$



## 수열의 합과 곱
### 수열의 합
수열의 덧셈 연산은 $\sum$ 기호를 사용
- $\sum$ : 썸(sum)이라고 읽는다.
$$ \sum_{i=1}^N x_i = x_1 + x_2 + \ldots + x_N $$
- $\sum$ 기호 위에 인덱스의 시작값($i$), 아래에 인덱스 끝값($N$)을 표시

### 수열의 곱
수열의 곱셈 연산은 $\prod$ 기호를 사용
- $\prod$ : 프로덕트(product)라고 읽는다.
$$ \prod_{i=1}^N x_i = x_1 \cdot x_2 \cdots \ldots \cdots x_N $$
- 곱셈은 알파벳 $x$와 혼동될 수 있기 때문에 점(dot) 기호($\ldots$)으로 표시하거나 아예 생략
  -  $a \times b$ 대신 $a \cdot b$으로 표시

## 합과 곱을 중첩하여 사용하는 경우
- 아래 처럼 괄호를 생략할 수 있다.
$$
\sum_{i=1}^N \left( \sum_{j=1}^M x_{ij} \right)
=
\sum_{i=1}^N \sum_{j=1}^M x_{{ij}}
$$
$$
\prod_{i=1}^N \left( \prod_{j=1}^M x_{ij} \right)
=
\prod_{i=1}^N \prod_{j=1}^M x_{{ij}}
$$
- 인덱스가 여러 개 사용된다.
  - for문을 중첩해서 사용하는 것과 같다.
  - 위 수식 표현은 파이썬에서 range(1, N+1), range(1, M+1)를 각각 순회하는 이중 for문을 사용한 것과 같은 결과를 가져올 수 있다.
- 중첩된 합 or 곱 중에 안쪽에 있는 연산을 먼저 진행하고 밖의 연상을 진행

### 예제1
$$
\sum_{i=1}^2 \left( \sum_{j=1}^3 x_i x_j \right) \\
=
\sum_{i=1}^2 \left(
    \left( x_i x_1 \right) + \left( x_i x_2 \right) + \left( x_i x_3 \right)
\right) \\
=
\left(
    \left( x_1 x_1 \right) + \left( x_1 x_2 \right) + \left( x_1 x_3 \right)
\right)
+
\left(
    \left( x_2 x_1 \right) + \left( x_2 x_2 \right) + \left( x_2 x_3 \right)
\right)
$$

### 수열의 곱 - 여러개의 값 중 하나를 선택하는 경우
수열 $x_i$는 다음과 같다.
$$
x_i : x_1,x_2,x_3,x_4
$$
수열 $x_i$의 값 중 하나만 선택하고 싶다면 $x_i$와 값의 개수가 같고 하나의 값만 1이고 나머지는 0인 수열 $y_i$를 이용한다.
$$
y_i : 0,1,0,0
$$
- $\prod_i x_i^{y_i}$을 계산하면 아래와 같다.
  1. $i=1$ 일 때
    $$
    \prod_1 x_1^0 = x_1^0 = 1
    $$
  2. $i=2$ 일 때
     $$
     \prod_2 x_2^1 = x_2^1 = x_2
     $$ 
  3. $i=3$ 일 때
     $$
     \prod_3 x_3^0 = x_3^0 = 1
     $$ 
  4. $i=3$ 일 때
     $$
     \prod_4 x_4^0 = x_4^0 = 1
     $$ 

### 수열의 합과 곱 연산의 특징
1. 인덱스 문자가 바뀌어도 실제 수식은 달라지지 않는다.
   $$
   \sum_{i=1}^N x_i = \sum_{j=1}^N x_j
   $$ 
2. 상수 c를 곱한 후 합을 한 결과는 먼저 합을 구하고 상수를 곱한 것과 같다.
   $$
   \sum_{i=1}^N cx_i = c\sum_{i=1}^N x_i
   $$
3. 더해야 하는 값들이 여러 항의 합으로 되어 있으면, 각각의 합을 먼저 구한 후에 더해도 된다.
   $$
   \sum_{i=1}^N (x_i + y_i) = \sum_{i=1}^N x_i + \sum_{i=1}^N y_i
   $$
4. 합이나 곱을 중첩하는 경우에는 중첩의 순서를 바꾸어도 결과가 같다. 
   $$
   \sum_{i=1}^N \sum_{j=1}^M = \sum_{j=1}^M \sum_{i=1}^N
   $$ 

## 집합의 합과 곱
- 집합의 원소들의 합과 곱을 구할 때는 인덱스 대신 집합 기호를 사용한다.
$$
\sum_X x = x_1 + x_2 + x_3
$$

$$
\prod_X x = x_1 \cdot x_2 \cdot x_3 
$$

- 특정한 조건을 가진 원소만 포함시키거나 제외할 수 있다.
  - 조건을 인덱스 위치에 표시한다.
  - 아래 식은 집합 $X$의 원소 중 0이 아닌 것만 곱한 값을 뜻한다.
$$
\prod_{x \in X, x \neq 0} x
$$